مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
فيتنام أو تعرف رسمياً جمهورية فيتنام الاشتراكية
الموقع الجغرافي
تقع فيتنام جنوب شرق قارة آسيا، يحدها من الجنوب والشرق بحر الصين الجنوبي، ومن الشمال الصين، ومن الجنوب الغربي خليج تايلاند، ومن الغرب كمبوديا وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية
العاصمة
تنقسم فيتنام إلى 58 محافظة ،
أما عاصمة فيتنام هي مدينة هانوي، وتقع هذه المدينة في شمال البلاد على الضفة اليمنى للنهر الأحمر.
. ويتجاوز عدد سكانها 7 ملايين نسمة، حيث تعد ثاني أكبر مدينة في فيتنام من حيث عدد السكان بعد مدينة هوشي منه.
وتبلغ مساحة مدينة هانوي 3،344.7 كم2.تعتبر مدينة هانوي من المراكز الصناعية الهامة في فيتنام، كما تعتبر من أكثر المدن في العالم نموًا اقتصاديًا، فهي العاصمة السياسية و الاقتصادية  لفيتنام
مدينة هوشي منه كانت تسمى من قبل سايگون وهي أكبر مدينة في فيتنام، كما أنها مركز صناعي تجاري رائد.
عدد سكانها 3,934,395 نسمة. وتقع مدينة هوشي منه في فيتنام الجنوبية بين دلتا نهر الميكونج وبحر الصين الجنوبي.
والدلتا أرض زراعية خصبة، وترسل منتجاتها إلى مدينة هوشي منه لشحنها
مدينة هوي أن  وتُعرف كذلك بإسم فايفو  وهي مدينة قديمة ومصنفة ضمن لائحة التراث العالمي تُطل هذه المدينة على بحر الصين الجنوبي ويبلغ عدد سكانها 121,716 نسمة
ومساحتها حوالي 2000 كلم مربع وتتواجد في هذه المدينة العديد من المباني والحصون القديمة وتعد مركز سياحي هام
نشأتها وتأسيسها
كانت الأراضي الفيتنامية الشمالية أحد أجزاء الإمبراطورية الصينية، واستمرت على ذلك من سنة 111 قبل الميلاد ولغاية عام 939م
وفي عام 939م حصلت البلاد على الاستقلال، ووسّعت حدود أرضها، وفي عام 1954م تعرّضت الدولة إلى التقسيم السياسي، وتمَّ تقسيمها إلى فيتنام الشمالية
وفيتنام الجنوبية، وقاد هذا إلى اندلاع حرب فيتنام، ثمَّ انتهت هذه الحرب في عام 1975م، وفي عام 1976م تمَّ توحيد الأراضي الفيتنامية
مساحة الدولة
تبلغ مساحة فيتنام 331.690 كم2  وبذلك تحتل المرتبة 67 عالميا
اللغة
تعد اللغة الفيتنامية هي اللغة الرسمية الوطنية في فيتنام، ويتحدث بها معظم سكانها، والأقليات في فيتنام يتحدثون بعدة لغات أخرى مثل التاي والمونج والصينية والكمير
أما اللغة الفرنسية التي تعد من بقايا الاستعمار فإنها ما زال يستخدمها كبار السن كلغة ثانية.
وفي السنوات الأخيرة ازدادت العلاقات بين فيتنام ودول الغرب مما جعل اللغة الإنجليزية لغة ثانية في الدولة.
وأصبحت دراسة اللغة الإنجليزية إلزاماً في معظم المدارس، وبذلك حلت محل اللغة الفرنسية التي ما زالت تستخدم في بعض المدارس العالية المستوى
أما اللغة الصينية واليابانية فقد ازدادت شعبيتهما بازدياد العلاقات الفيتنامية بين البلدين.
العملة
إنَّ العملةَ الرسميّةَ المُستخدمَةَ في دولةِ فيتنامَ هي عملةُ الدونغِ الفيتناميِّ  والتي يُرمَز لها بالرمز (VND)
والدونغُ الواحدُ يتكوّنُ من عشرةِ أقسامٍ من فئةٍ نقديّةٍ تُسمّى (هاو)، والهاو الواحدُ يتكوّنُ من عشرةِ أقسامٍ من فئةٍ نقديّةٍ تُسمّى (شو)
وبالنظرِ إلى سعرِ الدونغ مقابلَ الدولارِ، فإنَّ الدونغَ الواحدَ يُعادلُ ما قيمتُه 0.00006 من الدولار الأمريكيّ.
نظام الحكم
فيتنام لديها حكومة شيوعية، كما إنها واحدة من الدول الشيوعية الخمسة المتبقية في العالم اليوم، والرئيس هو رئيس الجمهورية
ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة، ولها ثلاثة فروع: السلطة التنفيذية، التي تديرها الحكومة والرئيس، والسلطة التشريعية، التي تتألف من الجمعية الوطنية لفيتنام
والسلطة القضائية التي تتألف من المحاكم، وجميعها تمثل نظام الحكم في فيتنام.
الفرع التنفيذي لحكومة فيتنام:
تتكون السلطة التنفيذية من الرئيس ورئيس الوزراء والحكومة، وينتخب المجلس الوطني الرئيس لولاية مدتها خمس سنوات
ويمكنه أن يعمل لمدة ولايتين فقط يكون فيها على رأس نظام الحكم في فيتنام، كما إنه رئيس مجلس الدفاع والأمن والقائد الأعلى للقوات المسلحة
ويعين الرئيس رئيس الوزراء ونائب الرئيس ورؤساء المحاكم بموافقة الجمعية الوطنية على تصويت الأغلبية، ويمكنه إعلان حالة الطوارئ
أو الحرب وهو مسؤول عن الشؤون الخارجية، ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة التي تتألف من نائب رئيس الوزراء والوزراء وأعضاء آخرين
الفرع التشريعي لحكومة فيتنام:
تتمتع فيتنام بنظام برلماني أحادي مجلس النواب يكون فيه المجلس الوطني هو أعلى جهاز تمثيلي في نظام الحكم في فيتنام
ولديها كل من السلطات الدستورية والقانونية، ويصوغ السياسات ويتحكم في جميع أنشطة الدولة، ويتم انتخاب الأعضاء من خلال الانتخابات ويعملون لمدة خمس سنوات
ولديها سبع لجان مسؤولة عن صياغة القوانين، وفحص مشاريع القوانين، وإعداد التقارير القانونية.
الجيش
الجيش الفيتنامي واحد من أكبر الجيوش في العالم. وتسمى مجمل القوة جيش الشعب الفيتنامي. ويبلغ عدد أفراده 700,000
إلى جانب سلاح الطيران ويضم 30 الف فرد وأسطول بحري يضم 40 الف فرد . أما القوات شبه النظامية من مليشيات وقوات دفاع الحدود فتبلغ حوالي أربعة ملايين مجند.
ومدة الخدمة العسكرية سنتان للجيش والدفاع الجوي وثلاث سنوات للقوات الجوية والبحرية وثلاث سنوات للاختصاصيين وسنتان لبعض الاقليات العرقية
معالم الدولة
إنَّ فيتنام دولة تمتلك جمالاً طبيعياً خلاباً، تُبهر زائريها بحقولها الخضراء المنتشرة على طول سواحلها، ودلتا النهر الأحمر في الشمال منها
ودلتا نهر ميكونغ في الجنوب منها، كما أنَّها تمتلك جبالاً مُرتفعة تُحيط بعضها غابات يغمرها الضباب الكثيف
وتُقدم فيتنام لزوارها العديد من المأكولات التي تُرضي كافة الأذواق والعديد من مراكز التسوق المتنوعة، بالإضافة إلى عدد كبير من المناطق السياحية وهي:
•	شاطئ آن بانغ: يقع شاطئ آن بانغ في مدينة هوي آن في فيتنام، وقد تم تصنيفه ضمن أجمل 50 شاطئ في العالم
ويتميز برماله البيضاء الناعمة وموجات البحر التي تتناغم لتجذب السياح والمواطنين من كافة الأماكن
الجسر الياباني: تم بناء الجسر اليابني في النصف الأول من القرن السابع عشر على أيدي اليابانيين ويُعد رمزاً لمدينة هوي آن
وقد خضع لبعض من التحديثات والتجديدات في عام 1986م، وقد تم بناء تمثالي الخنزير والكلب لحراسة طرفي الجسر.
•	متحف هوي آن: يقع متحف هوي آن في سيفين في شارع نجوين هوي، وهو متحفاً يمزج بين تاريخ وثقافة فيتنام
ويحتوي على صور متعددة باللونين الأبيض والأسود لهوي آن التي يعود تاريخها لأوائل القرن العشرين
كما يحتوي المتحف على العديد من القطع الأثرية التي يعود تاريخها إلى القرن التاسع بالإضافة إلى الأواني ومدفع قديم
•	مدينة هانوي: تُعتبر مدينة هانوي موطناً للعديد من المواقع التاريخية والمعالم السياحية المختلفة والبنايات القديمة
مثل معبد العمود الواحد ومعبد الأدب الذي يعود تاريخه للقرن الحادي عشر
كما تحتوي على معرض الفنون الوطني والمكتبة الوطنية ومتحف فيتنام التاريخي
وقد صُنفت عدداً من المباني التي تمتلكها مدينة هانوي مُجتمعة كموقع للتراث العالمي في عام 1993م
المناخ
بسبب الاختلافات في خطوط الطول، يوجد تنوّع ملحوظ في الطبوغرافيّة، حيث يميل المناخ اختلافات كبيرة من مكان إلى اخر
ويمتد فصل الشتاء من شهر نوفمبر إلى إبريل، وفيها رياح موسمية تهبّ من الشمال الشرقي على طول الساحل الصينيّ وعبر خليج تونكين
وهذا ما يجعل هذا الفصل في معظم المناطق جافاً، وتكون درجات الحرارة أقلّ في السهول الجنوبيّة حول مدينة هوشي
ودلتا نهر الميكونغ والتي تتراوح من درجة 21 وحتى 28 درجة مئويّة على مدار العام، وتصل درجات الحرارة في المناطق الجبليّة
والهضاب في المناطق الشماليّة خلال شهري ديسمبر ويناير إلى 5 درجات مئويّة، و37 درجة مئويّة من شهر يوليو وحتى أغسطس
الجنسية
التشريعات الفيتنامية توفر عدة طرق للحصول على الجنسية وهي كالتالي:
الجنسية بالمولد ; المواطنة عن طريق النسب; المواطنة من خلال التجنيس.
•	الجنسية بالمولد ويمكن تقسيمها إلى قسمين  للحصول على الجنسية من فيتنام
التلقائية أو أوتوماتيكية. تلقائيا سيتم تصنيفها من قبل عدد من الأطفال من المواطنين الفيتناميين, ولدوا في البلاد,ولكن الآباء والأمهات غير معروف (اللقطاء).
وتشمل هذه الفئة الأطفال, ولدوا من آباء, عديمي الجنسية في وقت
أو ولادة في فيتنام لأبوين أجنبيين و لكن المقيمين في البلاد.
•	المواطنة عن طريق النسب توفر الاستقبال التلقائي للوثائق فيتنام بحضور كلا الوالدين من الأطفال حديثي الولادة, الذين هم من مواطني الجمهورية الاشتراكية
يمكن للطفل أن يولد في أي مكان في العالم. إذا كان في الزوج من أحد الوالدين مواطنا من فيتنام, والثاني – وهو أجنبي
وتقرر أن يكون مكان الولادة. وسوف يكون مواطنا الفيتنامية, إذا كان سيتم المولودين داخل البلاد
•	أما المواطنة من خلال التجنيس للأجانب تتم عن طريق عدة شروط منها  سن البلوغ; الإقامة في البلاد, خمس سنوات على الأقل; معرفة اللغة الفيتنامية
عدد السكان
يبلغ تعداد فيتنام السكاني لسنة 2020 نحو 97,338,579 نسمة
أما بالنسبة لترتيب فيتنام العالمي من حيث عدد السكان لسنة 2020، فجاء في المركز الخامس عشر على مستوى العالم
العادات والتقاليد
بفضل الالفية الجديدة من الحكم الصيني، كانت الثقافة الكونفوشيوسية لها التأثير المهيمن على العادات والتقاليد الفيتنامية
وهذه الثقافة تدور الى حد كبير حول ما يتعلق بالعمر والوضع ، فيتم ايلاء كل الاحترام الواجب لتلك الاشخاص كبار السن
فمع اقدم اعضاء اي مجموعة دائما ما يبدا الاستقبال والخدمة اولا ، كما انه صاحب الحكمة في اي مسائل عائلية او مجتمعية هامة ايضا .
وبالإضافة الى الاعتراف بالتقدير المرتبط بالسن، فنجد ان الكونفوشيوسية تضع ايضا تركيزا شديدا على الواجب والشرف والولاء والاخلاص
واي شكل من اشكال السلوك الخادع او الاناني ينظر اليه على انه يضر بكرامة الشخص وسمعته، مما يضر بمكانه في المجتمع
وفي المواقف الاجتماعية، هناك عدد كبير من التوقعات تضعك في مكان معين ، فعلي سبيل المثال تعاملك تجاه زملائك من حيث آداب العامة وبصفتك اجنبيا يضعك في مكانة معينة
لذا يجب ان تكون ملتزما دائما بقواعد السلوك هذه لتحقيق انطباع جيد .
ما يجب عليك عدم فعله في فيتنام :
* يجب ان لا تلتزم بعرض المودة العامة او حتى لمس شخص من الجنس الآخر في الاماكن العامة .
* يجب ان لا تلمس رأس الكبار او الكتفين (فالرأس هو الجزء الاكثر رمزية في الجسم في الثقافة الآسيوية(
* يجب ان لا تشير بالاصابع (قم باستخدام يدك كاملة(
* يجب ان لا تشير بباطن قدميك نحو شخص او اي شئ مقدس عندهم ، مثل صورة بوذا .
* يجب ان لا تمرر اي شئ على رأس شخص آخر .
الديانة
تُعرف فيتنام على نطاق واسع بالتسامح الديني. ينص دستور فيتنام رسميًا على حرية العبادة اما اهم الاديان فهي كالتالي :
البوذي 9.3%، والكاثوليك 6.7%، وهاو هاو 1.5%، وكاو داي 1.1%، والبروتستانت 0.5%، والإسلام 0.1%، والالحاد 80.8%.